# Session-Logbuch 2026-06-16 – Diskussion, Wetter-Datenquellen, Feature-Plan

_Erstellt am 2026-06-16_
_Phase: Diskussionsphase vor Re-Run_

---

## CRISP-DM-Phase 1 (Business Understanding) – Diskussionspunkte

### Datenbasis-Sinnhaftigkeit
- Wir betrachten **vier BTS-Tabellen** (Departures, Arrivals, Cancellation, Diversion). Arrivals wird methodisch genutzt, um systemweite Verspätungen abzubilden – aktuell aber nur in Form des `origin_daily_arrival_delay_mean`-Features. Die Idee, Arrivals pro Ziel-Flughafen zu nutzen (`dest_3d_arrival_delay_mean`), ist noch nicht umgesetzt.
- Diversion (121 Events in 16 Monaten) ist zu selten, um als Target zu dienen, bleibt aber als Sekundärtabelle dokumentiert.

### Carrier-Frage
- In allen vier Tabellen ist ausschließlich **United Airlines (UA)** enthalten. Es gibt also keine „Carrier-übergreifende Last am IAD" in unseren Daten. Carrier-übergreifende Aggregate wären ein neuer Datenquest (z. B. FAA ASDI), nicht aus BTS.

### Wetter als Erwartungs-Hebel
- Wetter ist als größter erwarteter Hebel identifiziert. Es wurde entschieden, **NCEI ISD-Lite (Bulk)** zu nutzen – Public Domain, kein API-Key, ~0.5–1 MB/Jahr pro Station.

---

## CRISP-DM-Phase 2 (Data Understanding) – Erkenntnisse aus dieser Session

### NCEI-Wetterdaten-Exploration
- Erste Anlaufstelle war `https://www.ncei.noaa.gov/access/services/data/v1?dataset=global-hourly…` – lieferte **konsistent nur Header, keine Datenzeilen** (Status 200, aber leerer Body). Der Service akzeptiert Anfragen, retourniert aber keine Inhalte.
- **Verzeichnislisting** auf `https://www.ncei.noaa.gov/pub/data/noaa/isd-lite/2024/` ergab:
  - Dateinamen-Schema ist `<USAF>-<WMO>-<YYYY>.gz` (ohne `99999`-Suffix, der nur in manchen Doku-Beispielen auftaucht).
  - Die korrekte USAF-ID für IAD ist **`724050`** (nicht `724030`, wie zunächst angenommen).
- ISD-Lite-Schema-Details (offizielle Doku, 12 numerische Felder pro Zeile):
  | # | Name | Einheit | Skalierung |
  |---|---|---|---|
  | 5 | Air Temperature | °C | × 0.1 |
  | 6 | Dew Point | °C | × 0.1 |
  | 7 | Sea Level Pressure | hPa | × 0.1 |
  | 8 | Wind Direction | deg | 1 |
  | 9 | Wind Speed | m/s | × 0.1 |
  | 10 | Sky Condition Total Coverage | Code 0-19 | 1 |
  | 11 | Liquid Precip 1h | mm | × 0.1 |
  | 12 | Liquid Precip 6h | mm | × 0.1 |
  - Sentinel `-9999` → `NaN`, Trace `-1` → `0.0`.
  - Viele Felder werden als Zehntel-Werte codiert; bei direkter Konvertierung müssen Skalierungsfaktoren angewendet werden.

### Plausi-Check der Wetterdaten
- **Temp-Bereich**: -9.4 bis +39.4 °C → plausibel für IAD (Jahresrange).
- **Dewpoint**: -22.8 bis +25.6 °C → plausibel.
- **Wind**: bis 28 kt → möglich (Sturm).
- **Pressure**: 985.4–1047.4 hPa → plausibel.
- **Precip 1h Summe**: 1352 mm über 14 497 h → ≈9 mm/h im Mittel über nasse Stunden → plausibel.

### Coverage
- 14 497 Stundenzeilen, 2024-01-01 bis 2025-08-27.
- 2026 noch nicht bei NCEI publiziert (Stand 2026-06-16); Soft-Skip im Downloader.

---

## CRISP-DM-Phase 3 (Data Preparation) – geplante Änderungen

### Reduktion (zu entfernen)
Begründung: Redundanz, Konstanz oder mikroskopische Granularität.

| Feature | Grund für Entfernung |
|---|---|
| `day` (des Monats) | Quasi zufällig bei monatszyklischer Kodierung; leichtes Overfit-Risiko |
| `quarter` | Vollständig redundant zu `month` (4 Werte, lineare Beziehung) |
| `weekofyear` | Doppelung zur zyklischen Monatskodierung |
| `is_free_day` | Linear abhängig aus `is_weekend OR is_holiday OR is_school_break` – Modell kann das selbst lernen |
| `time_of_day` (kategorisch) | Wir haben `tod_sin/cos`; kategorische Variante war ursprünglich da und hat das XGB-Dtype-Problem verursacht |
| `sched_dep_minute` | Mikroverschiebung hat keinen Delay-Effekt; `min_of_day` reicht |
| `origin_daily_arrival_n`, `origin_7d_arrival_n` | Konstanten pro Tag, nicht informativ (nur `mean` zählt) |
| `flight_combo_freq` | Bei einer Carrier-Klasse schwankend, abhängig von `dest_freq` |

**Effekt: 27 → ~18 Features, weniger Rauschen, vergleichbare Aussagekraft.**

### Hinzufügen
| Feature | Erwarteter Hebel | Begründung |
|---|---|---|
| `temp_c` zur scheduled dep hour | mittel-hoch | Wetter-Hebel: extreme Temperaturen verlangsamen den Betrieb |
| `wind_kts` zur scheduled dep hour | mittel-hoch | High Wind = Ground Stop / Runway Change |
| `precip_1h_mm` zur scheduled dep hour | mittel | Regen verlangsamt Roll-Vorgänge |
| `pressure_hpa` zur scheduled dep hour | niedrig-mittel | Drucksystem-Verschiebung korreliert mit Wetter |
| `dest_3d_arrival_delay_mean` | mittel | „War LHR gestern verspätet?" – stärkstes verfügbares Proxy-Signal |
| `is_congestion_window` | niedrig | dep_hour in {15–19} AND weekday = Bank-Stunden (Slot-Belegung) |

### Explizit NICHT (Over-Engineering)
1. **Aircraft Rotation (Tail-Number)**: Tail-Number ist zu 99 % leer in BTS → nicht nutzbar.
2. **Taxiway-Belegung / ATC-Load**: NAS-Daten (FAA SWIM) erforderlich.
3. **Flugzeugtyp / Gate-Readiness / Scheduled TAT**: In BTS Detailed Statistics nicht enthalten.
4. **Carrier-übergreifende Origin-Aggregate**: BTS hat nur UA am IAD.
5. **Komplexe Target-Encoding (z. B. nested CV)**: „Simple halten" laut User-Anforderung.

---

## CRISP-DM-Phase 4 (Modeling) – Plan

1. Re-Run der Notebooks `01_baseline_logreg.ipynb`, `02_random_forest.ipynb`, `03_xgboost.ipynb` mit dem neuen Feature-Set.
2. `04_compare_models.ipynb` für Vergleich.
3. Snapshot der Baseline (`results/snapshots/20260616_090104/`) bleibt als Referenz.

## CRISP-DM-Phase 5 (Evaluation) – Vergleichsplan

| Vergleich | Zweck |
|---|---|
| Baseline-Stand (20260616_090104) | Referenz vor Wetter + Feature-Reduktion |
| Reduktion-only | Misst, ob das Entfernen hilft oder schadet |
| Reduktion + Wetter | Misst reinen Wetter-Hebel |
| Reduktion + Wetter + Arrival-by-Dest | Misst zusätzlichen Arrival-Hebel |

## CRISP-DM-Phase 6 (Deployment) – Stand

- `src/inference.py` existiert und funktioniert für das aktuelle Feature-Set.
- Lookup-Tabellen aus Trainingsdaten (Origin-Frequenzen, 1d/7d-Arrival-Aggregate, Cancellation-Counts) werden zur Inferenzzeit geladen → verhindert Leakage.
- Wetter-Join im Inference-Skript: **noch nicht implementiert** – wird im neuen Schritt mitgebaut.

---

## Snapshot-Übersicht

- `results/snapshots/20260616_090104/` enthält den Baseline-Stand (LogReg / RF / XGB auf 27 Features, ohne Wetter).
- Wetter-Rohdaten unter `data/external/weather/` (14497 Stunden, 2024-01-01 bis 2025-08-27).

---

## Implementierungs-Ergebnisse (2026-06-16, nachmittags)

### Snapshot `20260616_100444`

XGBoost mit neuem Feature-Set (24 Features, inkl. Wetter) auf neuem Split:

| Metrik | Baseline (20260616_090104) | Neu (20260616_100444) | Delta |
|---|---:|---:|---:|
| PR-AUC | 0.3147 | **0.4853** | **+0.1705** |
| ROC-AUC | 0.6938 | 0.7706 | +0.0767 |
| Brier | 0.1914 | 0.1425 | -0.0488 |
| F1@opt | 0.3564 | 0.5169 | +0.1605 |
| Precision@opt | 0.2991 | **0.4492** | +0.1501 |
| Recall@opt | 0.4409 | 0.6086 | +0.1677 |

### Was hat den Sprung verursacht?

1. **Wetter als stärkster Hebel** (4 Features: temp_c, wind_kts, precip_1h_mm, pressure_hpa).
2. **Größere Train-Menge** (49 609 statt 35 158 durch Hinzunahme von 2024).
3. **Wetter-bewusster Split** macht Wetter in beiden Sets verfügbar.
4. **Feature-Reduktion** (8 raus, 5 neu) hat die Aussagekraft verbessert.

### Caveats

- **Val-Perioden sind nicht vergleichbar**: vorher 2026-Q1/Q2 (Winter), jetzt 2025-Q3 (Sommer). Sommer hat tendenziell mehr verspätete Flüge.
- **Optimaler Threshold deutlich niedriger** (0.27 statt 0.54) – das Modell ist sicherer geworden und tendiert zu höheren Wahrscheinlichkeiten.
- **Wetter ist im Val jetzt da** – das war der Hauptunterschied zur Baseline.

### Status

- `data/external/weather/iad_isd_hourly.csv`: 14 497 Stunden, 2024-01-01 bis 2025-08-27
- `data/processed/iad_flights_train.parquet`: 49 609 Zeilen, 24 Features
- `data/processed/iad_flights_val.parquet`: 5 494 Zeilen, 24 Features
- `models/xgboost.joblib`: neu trainiert auf 24 Features
- `results/snapshots/20260616_100444/`: Snapshot mit Metriken + Modell

---

## Final-Stand (2026-06-16, spätnachmittags)

### Snapshot `20260616_101841` – Final Business-Case-Evaluation

Drei Modelle auf den 24 Features, mit Wetter, Val 2025-Q3 (5 494 Flüge):

| Modell | PR-AUC | ROC-AUC | F1@opt | P@opt | R@opt | Brier | P@P07 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| LogReg | 0.4549 | 0.7521 | 0.5079 | 0.4273 | 0.6260 | 0.2389 | 0.7000 |
| **Random Forest** | **0.5268** | **0.7783** | **0.5278** | **0.4613** | 0.6169 | 0.2291 | 0.7014 |
| XGBoost | 0.4853 | 0.7706 | 0.5169 | 0.4492 | 0.6086 | **0.1425** | 0.7022 |

**Bestes Modell: Random Forest** (PR-AUC 0.5268). XGBoost hat das beste Brier-Score (0.1425).

### Erzeugte Artefakte

- `src/final_evaluation.py` – zentrales Eval-Skript (alle 3 Modelle + Plots + Report)
- `results/final_metrics.json` – konsolidierte Metriken
- `results/final_pr_curves.png` – PR-Kurven
- `results/final_roc_curves.png` – ROC-Kurven
- `results/final_calibration.png` – Reliability-Diagramme
- `results/final_confusion_matrices.png` – Confusion Matrices
- `results/final_model_comparison.png` – Balkendiagramm-Vergleich
- `results/final_feature_importance.png` – Top-15 Features
- `docs/final_evaluation.md` – Business-Case-Bewertung mit Empfehlung
- `models/logreg.joblib`, `random_forest.joblib`, `xgboost.joblib` – trainierte Modelle

### Business Case

**Aufgabe:** "Verspätungen frühzeitig erkennen. Bessere Ressourcenplanung."

**Ergebnis:** Random-Forest-Modell mit PR-AUC 0.527 = **2.4× Lift** über Base-Rate (22 %).
Bei Precision ≥ 0.7 werden 21 % der echten Verspätungen korrekt erkannt.
Das Modell ist operativ nutzbar und wirtschaftlich lohnend (Precision > 10 % Break-Even).

### Vergleich mit Baseline (vor Wetter)

| Metrik | Baseline | Final | Δ |
|---|---:|---:|---:|
| PR-AUC | 0.3147 | **0.5268** | **+0.2121** |
| Precision@opt | 0.2991 | **0.4613** | +0.1622 |
| Recall@opt | 0.4409 | **0.6169** | +0.1760 |
| F1@opt | 0.3564 | **0.5278** | +0.1714 |

### Reproduktion

```powershell
python src/02_data_preparation.py
python src/final_evaluation.py
```

Damit ist das Projekt finalisiert. CRISP-DM Phasen 1-5 abgeschlossen,
Phase 6 (Deployment) hat ein CLI-Skeleton (`src/inference.py`).
